klhmentos pros korinqioys  a
h ekklhsia toy qeoy h paroikoysa rwmhn th ekklhsia toy qeoy th paroikoysh korinqon, klhtois hgiasmenois en qelhmati qeoy dia toy kyrioy hmwn ihsoy xristoy. xaris ymin kai eirhnh  apo pantokratoros qeoy dia ihsoy xristoy plhqynqeih.

i

1. dia tas aifnidioys kai epallhloys genomenas hmin symforas kai periptwseis, bradion nomizomen epistrofhn pepoihsqai peri twn epizhtoymenwn par ymin pragmatwn, agaphtoi, ths te allotrias kai cenhs tois eklektois toy qeoy, miaras kai anosioy stasews hn oliga proswpa propeth kai ayqadh yparxonta eis tosoyton aponoias ecekaysan, wste to semnon kai peribohton kai pasin anqrwpois aciagaphton onoma ymwn megalws blasfhmhqhnai.  2. tis gar parepidhmhsas pros ymas thn panareton kai bebaian ymwn pistin oyk edokimasen; thn te swfrona kai epieikh en xristw eysebeian oyk eqaymasen; kai to megaloprepes ths filocenias ymwn hqos oyk ekhrycen; kai thn teleian kai asfalh gnwsin oyk emakarisen;  3. aproswpolhmptws gar panta epoieite  kai en tois nomimois toy qeoy eporeysqe, ypotassomenoi tois par ymin presbyterois neois te metria kai semna noein epetrepete gynaicin te en amwmw kai semnh kai agnh syneidhsei panta epitelein parhggellete, stergoysas kaqhkontws toys andras eaytwn en te tw kanoni ths ypotaghs ta kata ton oikon semnws oikoyrgein  edidaskete, pany swfronoysas.

ii

1. pantes te etapeinofroneite mhden alazoneyomenoi,  ypotassomenoi mallon h ypotassontes, hdion didontes h lambanontes. tois efodiois toy xristoy arkoymenoi, kai prosexontes toys logoys aytoy epimelwn enesternismenoi  hte tois splagxnois, kai ta paqhmata aytoy hn pro ofqalmwn  ymwn. 2. oytws eirhnh baqeia kai lipara ededoto pasin kai akorestos poqos eis agaqopoiian, kai plhrhs pneymatos agioy ekxysis epi pantas egineto 3. mestoi te osias boylhs, en agaqh proqymia met eysebeoys pepoiqhsews eceteinete tas xeiras ymwn pros ton pantokratora qeon, iketeyontes ayton ilews genesqai, ei ti akontes hmeirtete. 4. agwn hn ymin hmeras te kai nyktos yper pashs ths adelfothtos, eis to swzesqai  met eleoys kai syneidhsews ton ariqmon twn eklektwn aytoy. 5. eilikrineis kai akeraioi hte kai amnhsikakoi eis allhloys. 6. pasa stasis kai pan sxisma bdelykton hn ymin. epi tois paraptwmata aytwn idia plhsion epenqeite ta ysterhmata aytwn idia ekrinete. 7. ametamelhtoi hte epi pash agaqopoiia,  etoimoi eis pan ergon agaqon. 8. th panaretw kai sebasmiw politeia  kekosmhmenoi  panta en tw fobw aytoy epeteleite ta prostagmata kai ta dikaiwpmata toy kyrioy epi ta plath ths kardias ymwn egegrapto.
 


iii

1. pasa doca kai platysmos edoqh ymin, kai epetelesqh to gegrammenon efagen kai epien, kai eplatynqh, kai epaxynqh, kai apelaktisen o hgaphmenos.  2. ek toytoy zhlos kai fqonos, polemos kai aixmalwsia. 3. oytws ephgerqhsan oi atimoi epi toys entimoys, oi adocoi epi toys endocoys, oi afrones epi toys fronimoys, oi neoi epi toys presbyteroys.
4. dia toyto porrw apestin h dikaiosynh kai eirhnh, en tw apolipein ekaston ton fobon toy qeoy kai en th pistei aytoy amblywphsai, mhde en tois nomimois twn prostagmatwn aytoy proeyesqai, mhde politeyesqai kata to kaqhkon tw xristw, alla ekaston badizein kata tas epiqymias ths kardias aytoy ths ponhras, zhlon adikon kai asebh aneilhfotas, di oy kai qanatos eishlqen eis ton kosmon.

iv

1. getraptai gar oytws kai egeneto meq hmeras, hnegken ka?n apo twn karpwn ths ghs qysian tw qew, kai abel hnegken kai aytos apo twn prwtotokwn twn probatwn kai apo twn steatwn aytwn. 2. kai epeiden o qeos epi abel kai epi tois dwrois aytoy, epi de ka?n kai epi tais qysiais aytoy oy prosesxen. 3. kai elyphqh ka?n kai synepesen tw proswpw aytoy.  4. kai eipen o qeos pros ka?n ?nati perilypos egenoy, kai inati synepesen to prowpon soy; oyk ean orqws prosenegkhs, orqws de mh dielhs,  hmartes; 5. hsyxason pros se h aposrofh aytoy,  kai sy arceis aytoy. 6. kai eipen ka?n pros abel ton adelfon aytoy dielqwmen eis to pedion. kai egeneto en tw einai aytoys en tw pediw, anesth ka?n epi abel ton adelfon aytoy kai apekteinen ayton. 7. orate, adelfoi, zhlos kai fqonos adelfoktonian  kateirgasato. 8. dia zhlos o pathr hmwn iakwb apedra apo proswpoy hsay toy adelfoy aytoy. 9. zhlos epoihsen iwshf mexri qanatoy diwxqhnai kai mexri doyleias eiselqein. 10 zhlos fygein hnagkasen mwyshn apo proswpoy faraw basilews aigyptoy en tw akoysai ayton apo toy omofyloy. tis se katesthsen  krithn h dikasthn ef hmwn; mh anelein me sy qeleis, on tropon aneiles exqes ton aigyption; 11. dia zhlos aarwn kai mariam ecw ths parembolhs hylisqhsan. 12. zhlos daqan kai abeirwn zwntas kathgagen eis adoy dia to stasiasai aytoys pros ton qeraponta toy qeoy mwyshn. 13. dia zhlos dayeid fqonon esxen oy monon ypo twn allofylwn, alla kai ypo saoyl basilews israhl ediwxqh.

v

1.  all  ina  twn arxaiwn ypodeigmatwn   payswmeqa, eqwmen epi toys eggista genomenoys aqlhtas labwmen ths geneas hmwn ta gennaia ypodeigmata.  2. dia zhlon kai fqonon oi megistoi kai dikaiotatoi styloi ediwxqhsan kai ews qanatoy hqlhsan. 3. labwmen pro ofqalmwn hmwn toys agaqoys apostoloys 4. petron, os dia zhlon adikon oyx ena oyde dyo, alla pleionas yphnegken ponoys kai oytw martyrhsas eporeyqh eis ton ofeilomenon topon ths dochs. 5. dia zhlon kai erin paylos ypomonhs brabeion
 


ypedeicen, 6. eptakis desma foresas, fygadeyqeis, liqasqeis, khryc genomenos en te th analh kai en th dysei, to gennaion ths pitews aytoy kleos elaben. 7. dikaiosynhn didacas olon ton ton kosmon, kai epi to terma ths dysews elqwn kai martyrhsas epi twn hgoymenwn, oytws aphllagh toy kosmoy kai eis ton agion topon anelhmfqh, ypomonhs
genomenos megistos ypogrammos.

vi

1. tayta, agaphtoi,  oy monon ymas noyqetoyntes epistellomen, alla kai eaytoys ypomimnhskontes en gar tw aytw esmen skammati, kai o aytos hmin agwn epikeitai. 2. dio apolipwmen tas kenas kai mataias frontidas, kai elqwmen epi ton eykleh kai semnon ths paradosews hmwn kanona,  3. kai enwpion toy poihsantos hmas. 4. ateniswmen  eis to aima toy xristoy kai gnwmen, ws estin timion tw patri aytoy, oti dia thn hmeteran swthrian ekxyqen panti tw kosmw metanoias xarin yhnegken. 5. dielqwmen eis tas geneas pasas, kai katamaqwmen oti en genea kai genea metanoias  topon edwken o despoths tois boylomenois epistrafhnai ep ayton. 6. nwe ekhrycen metanoian,  kai oi ypakoysantes eswqhsan.  7. iwnas nineyitais katastrofhn ekhrycen oi de metanohsantes epi tois amarthmasin aytwn ecilasanto ton qeon iketeysantes kai elabon swthrian, kaiper allotrioi toy qeoy ontes.

vii

1. tayta, agaphtoi,  oy monon ymas noyqetoyntes epistellomen, alla kai eaytoys ypomimnhskontes en gar tw aytw esmen skammati, kai o aytos hmin agwn epikeitai. 2. dio apolipwmen tas kenas kai mataias frontidas, kai elqwmen epi ton eykleh kai semnon ths paradosews hmwn kanona,  3. kai enwpion toy poihsantos hmas. 4. ateniswmen  eis to aima toy xristoy kai gnwmen, ws estin timion tw patri aytoy, oti dia thn hmeteran swthrian ekxyqen panti tw kosmw metanoias xarin yhnegken. 5. dielqwmen eis tas geneas pasas, kai katamaqwmen oti en genea kai genea metanoias  topon edwken o despoths tois boylomenois epistrafhnai ep ayton. 6. nwe ekhrycen metanoian,  kai oi ypakoysantes eswqhsan.  7. iwnas nineyitais katastrofhn ekhrycen oi de metanohsantes epi tois amarthmasin aytwn ecilasanto ton qeon iketeysantes kai elabon swthrian, kaiper allotrioi toy qeoy ontes.

viii

1.	oi leitoyrgoi  ths xaritos toy qeoy dia pneymatos agioy peri metanoias elalhsan.
2.	kai aytos de o despoths twn apantwn peri metanoias elalhsen meta orkoy zw gar egw, legei kyrios, oy boylomai ton qanaton toy amartwloy ws thn metanoian, prostiqeis kai gnwmhn agaqhn 3. metanohsate,  oikos israhl, apo ths anomias ymwn eipon tois yiois toy laoy moy. ean wsin ai amartiai ymwn apo ths ghs ews toy oyranoy kai ean wsin pyrroterai kokkoy kai melanwterai sakkoy, kai epistrafhte pros me ec olhs ths kardias
 


kai eiphte pater epakoysomai ymwn ws laoy agioy. 4. kai en eterw topw legei oytws loysasqe kai kaqaroi genesqe, afelesqe tas ponhrias apo twn uyxwn ymwn apenanti twn ofqalmwn moy paysasqe apo twn ponhriwn ymwn, maqete kalon poiein, ekzhthsate krisin, rysasqe adikoymenon,   krinate orfanw kai dikaiwsate xhra kai deyte kai dielegxqwmen, legei kyrios kai ean wsin ai amartiai ymwn ws foinikoyn, ws xiona leykanw ean de wsin ws kokkinon, ws erion leykanw kai ean qelhte kai eisakoyshte moy, ta agaqa ths ghs fagesqe ean de mh qelhte mhde eisakoyshte moy, maxaira ymas katedetai to gar stoma kyrioy elalhsen tayta. 5. pantas oyn toys agaphtoys aytoy boylomenos metanoias metasxein esthricen tw pantokratorikw boylhmati aytoy.

ix

1. dio ypakoyswmen th megaloprepei kai endocw boylhsei aytoy, kai iketai benomenoi toy eleoys kai ths xrhstothtos aytoy prospeswmen kai epistreuwmen epi toys oiktirmoys aytoy, apolipontes thn mataioponian thn te erin kai to eis qanaton agon zhlos.  2. ateniswmen eis toys teleiws leitoyrghsantas th megaloprepei doch aytoy. 3. labwmen enwx, os en ypakoh dikaios eyreqeis meteteqh, kai oyx eyreqh aytoy qanatos. 4. nwe pistos eyreqeis dia ths leitoyrgias aytoy paliggensian kosmw ekhrycen, kai dieswsen di aytoy o despoths ta eiselqonta en omonoia zwa eis thn kibwton.

x

1. abraam,  o filos prosagoreyqeis, pistos eyreqh en tw ayton yphkoon genesqai tois rhmasin toy qeoy. 2. oytos di ypakohs echlqen ek ths ghs aytoy kai ek ths syggeneias aytoy kai ek toy oikoy toy patros aytoy, opws ghn olighn kai syggeneian asqenh kai oikon mikron katalipwn klhronomhsh tas eaggelias toy qeoy. legei gar aytw 3. apelqe ek ths ghs soy kai ek ths syggeneias  soy, kai esh eyloghmenos kai eyloghsw toys eylogoyntas se kai katarasomai toys katarwmenoys se. kai eyloghqhsontai en soi pasai ai fylai ths ghs. 4. kai palin en tw diaxwrisqhnai ayton apo lwt eipen aytw o qeos. anableuas tois ofqalmois soy ide apo toy topoy, oy nyn sy ei, pros borran kai liba kai anatolas kai qalassan, oti pasan thn ghn hn sy oras, soi dwsw aythn kai tw spermati soy ews aiwnos.  5. kai poihsw to sperma soy ws thn ammon ths ghs, ei dynatai tis ecariqmhsai thn ammon ths ghs, kai to sperma soy ecariqmhqhsetai.  6. kai palin legei echgagen o qeos ton abraam kai ariqmhson toys asteras, ei dynhsh ecariqmhsai aytoys oytws estai to sperma soy. episteysen  de abraam tw qew, kai elogisqh aytw eis dikaiosynhn.  7. dia pistin kai filocenian edoqh aytw yios en ghra, kai di ypakohs proshnegken ayton qysian tw qew pros to oros o edeicen aytw.

xi

1. dia filocenian kai eysebeian lwt eswqh ek sodomwn, ths perixwroy pashs kriqeishs dia pyros kai qeioy, prodhlon poihsas o despoths, oti toys epizontas ep ayton
 


oyk egkataleipei, toys de eteroklineis yparxontas eis kolasin kai aikismon tiqhsin. 2. synecelqoyshs gar aytw ths gynaikos  eterognwmonos  yparxoyshs kai oyk en omonoia, eis toyto shmeion eteqh, wste genesqai aythn sthlhn alos ews ths hmeras tayths, eis to gnwston einai pasin, oti oi diuyxoi kai oi distazontes peri ths toy qeoy dynamews eis krima kai eis shmeiwsin  pasais tais geneais ginontai.

xii

1. dia pistin kai filocenian eswqh raab h pornh. 2. ekpemfqentwn  gar ypo ihsoy toy toy nayh kataskopwn  eis thn ?erixw, egnw o basileys ths ghs, oti  hkasin kataskopeysai thn xwran aytwn, kai ecepemuen andras toys syllhmuomenoys aytoys, opws syllhmfqentes qanatwqwsin. 3. h oyn filocenos raab eisdecamenh aytoys ekryuen eis to yperwon ypo thn linokalamhn. 4. epistaqentwn  de twn para toy basilews kai legontwn  pros se eishlqon oi basileys oytws keleyei, hde apekriqh eishlqon men oi andres, oys zhteite, pros me, all eyqews aph¨lqon kai poreyontai th odw yodeiknyoysa aytois enallac. 5. kai eipen pros toys andras ginwskosa ginwskw egw, oti kyrios o qeos paradidwsin ymin thn thn taythn o gar fobos aythn. ws ean oyn genhtai labein aythn ymas, diaswsate me kai ton oikon toy patros moy. 6. kai eipan ayth estai oytws, ws elalhsas hmin, ws pantas toys soys ypo to stegos soy, kai diaswqhsontai osoi gar ean eyreqwsin ecw ths oikias,  apoloyntai.  7. kai proseqento ayth doynai shmeion,  opws ekkremash ek toy oikoy ayths kokkinon, prodhlon poioyntes, oti dia toy aimatos toy kyrioy lytrwsis estai pasin tois pisteyoysin kai elpizoysin epi ton qeon. 8. orate, agaphtoi, oti oy monon pistis, alla kai profhteia en th gynaiki gegonen.

xiii

1. tapeinofronhswmen oyn, adelfoi, apoqemenoi pasan alazoneian  kai tyfos kai afrosynhn kai orgas, kai poihswmen to gegrammenon, legei gar to pneyma to agion mh kayxasqw o sofos en th sofia aytoy mhde o isxyros en tw ploytw aytoy, all h o kayxwmenos en kyriw dayxasqw, toy ekzhtein ayton kai poiein krima kai dikaiosynhn malista memnhmenoi twn logwn toy kyrioy ihsoy, oys elalhsen dedaskwn epieikeian kai makroqymian. 2. oytws gar eipen eleate, ina elehqhte afiete, ina afeqh ymin ws xrhsteyesqe, oytws urhsteyqhsetai ymin w metrw metreite, en aytw metrhqhsetai ymin.
3.	tayth th entolh kai tois paraggelmasin toytois sthricwmen eaytoys eis logois aytoy, tapeinofronoyntes fhsin gar o agios logos 4. epi tina epibleuw, all h epi ton praun
kai hsyxion kai tremonta moy ta logia.

xiv

1. dikaion  oyn kai osion, andres adelfoi, yphkooys hmas mallon genesqai tw qew h tois en alazoneia kai akatastasia myseroy zhloys arxhgois ecakoloyqein.  2. blabhn gar oy thntyxoysan, mallon de kindynon  ypoisomen megan, ean riuokindynws epidwmen
 


eaytoys tois qelhmasin twn anqrwpwn, oitines ecakontizoysin eis erin kai staseis, eis to apallotriwsai  hmas toy kalws exontos. 3.  xrhsteyswmeqa   eaytois kata thn eysplagxnian kai glykythta toy poihsantos hmas. 4. gegraptai  gar xrhstoi esontai oikhtroes ghs,  akakaoi  de  ypoleifqhsontai ep  ayths oi  de  paranomoyntes ecoleqreyqhsontai ap ayths. 5.  kai palin  legei eidon asebh yperyuoymenon  kai epairomenon ws tas kedroys toy libanoy kai parhlqon, kai idoy oyk hn, kai ecezhthsa ton topon aytoy, kai oyx eyron. fylasse akakian kai ide eyqythta, oti estin egkataleimma
anqrwpw eirhnikw.

xv

1. toinyn kollhqwmen tois met eysebeias erhneyoysin, kai mh tois meq ypokrisews boylomenois  erhnhn. 2. legei gar poy oytos o laos tois xeilesin me tima, h de kardia aytwn  porrw apestin ap emoy. 3. kai palin tw stomati aytwn kathrwnto. 4. kai palin legei hgaphsan ayton tw stomati aytwn kai th glwssh aytwn eueysanto ayton, h de kardia aytwn oyk eyqeia met aytoy, oyde epistwqhsan en th diaqhkh aytoy. 5. dia toyto alala genhqhtw ta xeilh ta dolia ta laloynta kata toy dikaioy anomian. kai palin ecoleqreysai kyrios panta ta xeilh ta dolia, glwssan megalorhmona, toys eipontas thn glwssan hmwn megalynoymen, ta xeilh hmwn par hmin estin tis hmwn kyrios estin;
6.	apo ths talaipwrias twn ptwxwn kai toy stenagmoy twn penhtwn nyn anasthsomai, legei kyrios qhsomai en swthriw, 7. parrhsiasomai en aytw.

xvi

1.	tapeinofronoyntwn gar estin o xristos oyk epairomenwn epi to poimnion aytoy.
2.	to skhptron ths megalwsynhs toy qeoy, o kyrios ihsoys xristos, kaiper dynamenos, alla tapeinofronwn, kaqws to pneyma to agion peri aytoy elalhsen fhsin gar 3. kyrie, tis episteysen th akoh hmwn; kai o braxiwn kyrioy tini apekalyfqh; anhggeilamen enantion aytoy, ws paidion, ws riza en gh diuwsh oyk estin aytw eidos oyde doca, kai eidomen ayton, kai oyk eixen eidos oyde kallos, alla to eidos aytoy atimon, ekleipon para to eidos twn anqrwpwn anqrwpos en plhgh wn kai ponw kai eidws ferein malakian,  oti apestraptai to proswpon aytoy, htimasqh kai oyk elogisqh 4. oytos tas amartias hmwn ferei kai peri hmwn adynatai, kai hmeis elogisameqa ayton einai en ponw kai en plhgh kai en kakwsei 5. aytos de etraymatisqh dia tas amartias hmwn kai memalakistai dia tas anomias hmwn. paideia eirhnhs hmwn ep ayton tw mwlwpi aytoy hmeis iaqhmen.
6. pantes ws probata eplanhqhmen,  anqrwpos th odw aytoy eplanhqh 7. kai kyrios paredwken ayton yper twn amartiwn  hmwn, kai aytos dia to kekakwsqai oyk anoigei to stoma. ws probaton epi sfaghn hxqh, kai ws 
