amnos enantion toy keirantos afwnos, oytws oyk anoigei to stoma aytoy. en th tapeinwsei h krisis aytoy hrqh. 8. thn genean aytoy tis dihghsetai; oti airetai apo ths ghs h zwh aytoy. 9. apo twn anomiwn toy laoy moy hkei eis qanaton.  10. dwsw toys ponhroys anti ths tafhs aytoy kai toys ploysioys
 


anti toy qanatoy aytoy oti anomian oyk epoihsen, oyde eyreqh dolos en tw stomati aytoy. kai kyrios boyletai kaqarisai ayton ths plhghs. 11. ean dwte peri amartias, h uyxh ymwn ouetai sperma makrobion.  12. kai kyrios boyletai afelein apo toy ponoy ths uyxhs aytoy, deicai aytw fws kai plasai th synesei, dikaion ey doyleyonta pollois. kai tas amartias aytwn aytos anoisei. 13. dia toyto aytos klhronomhsei pollloys kai twn isxyrwn meriei skyla anq wn paredoqh eis qanaton h uyxh aytoy, kai en tois anomois elogisqh. 14. kai aytos amartias pollwn anhnegken kai dia tas amartias aytwn paredoqh. 15. kai palin aytos fhsin egw de eimi skwlhc kai oyk anqrwpos, oneidos anqrwpwn kai ecoyqenhma laoy. 16. pantes oi qewroyntes me ecemykthrisan me. elalhsan en xeilesin, ekinhsan kefalhn ?lpisen epi kyrion, rysasqw ayton, swsatw ayton, oti qelei ayton. 17. orate, andres agaphtoi, tis o ypogrammos o dedomenos hmin ei gar o kyrios oytws etapeinofronhsen, ti poihswmen hmeis oi ypo ton zygon ths xaritos aytoy
di aytoy elqontes;

xvii

1.  mimhtai  genwmeqa kakeinwn,  oitines  en  dermasin aigeiois  kai  mhlwtais periepathsan khryssontes thn eleysin toy xristoy legomen de hlian kai ?lisaie, eti de kai iezekihl, toys profhtas pros toytois kai toys memartyrhmenoys.  2. emartyrhqh megalws abraam kai filos proshgoreyqh toy qeoy, kai legei atenizwn eis thn docan toy qeoy tapeinofronwn egw de eimi gh kai spodos. 3. eti de kai peri iwb oytws gegraptai iwb de hn dikaios kai amemptos, alhqinos,  qeosebhs, apexomenos apo pantos kakoy. 4. all aytos eaytoy kathgorei  legwn oydeis kaqaros apo rypoy, oyd an mias hmeras h zwh aytoy. 5. mwyshs pistas en olw tw oikw aytoy eklhqh, kai dia ths yphresias aytoy ekrinen o qeos aigypton dia twn mastigwn kai twn aikismatwn aytwn alla kakeinos docasqeis megalws oyk emegalorhmonhsen, all eipen ek ths batoy xrhmatismoy aytw didomenoy tis eimi egw, oti me pempeis; egw de eimi isxnofwnos kai bradyglwssos. 6. kai palin legei egw de eimi atmis apo kyqras.

xviii

1. ti de eipwmen epi tw memartyrhmenw dayeid ef oy eipen o qeos eyron andra kata thn kardian moy, dayeid ton toy iessai, en eleei aiwniw exrisa ayton. 2. alla kai aytos legei pros ton qeon elehson me, o qeos, kata to mega eleos soy, kai kata to plhqos twn oiktirmwn soy ecaleiuon to anomhma moy. 3. epi pleion plynon me apo ths anomias moy emwpion  moy estin diapantos.  4. soi monw hmarton, kai to ponhron enwpion soy epoihsa, opws an dikaiwqhs en tois logois soy. kai nikhshs en tw krinesqai  se. 5. idoy gar en anomiais synelhmfqhn, kai en amartiais ekisshsen me h mhthr moy. 6. idoy gar alhqeian hgaphsas ta adhla kai ta kryfia ths sofias soy edhlwsas moi. 7. rantieis  me ysswpw, kai kaqarisqhsomai plyneis me kai yper xiona leykanqhsomai. 8. akoytieis me agalliasin kai eyfrosynhn. agalliasonta  osta tetapeinwmena.  9. apostreuon to proswpon soy
 


apo twn amartiwn moy, kai pasas tas anomias moy ecaleiuon. 10. kardian kaqaran ktison en emoi, o qeos, kai pneyma eyqes egkainison en tois egkatois moy. 11. mh aporiuhs me apo toy proswpoy soy, kai to pneyma to agion soy mh antanelhs ap emoy. 12. apodos moi thn agalliasin toy swthrioy soy, kai pneymati hgemonikw sthrison me. 13. didacw anomoys tas odoys soy, kai asebeis epistreuoysin  epi se. 14. rysai me ec aimatwn, o qeos, o qeos ths swthrias moy. 15. agalliasetai h glwsasa moy thn dikaiosynhn soy. kyrie, to stoma moy anoiceis, kai ta xeilh moy anaggelei thn ainesin soy. 16. oti ei hqelhsas qysian, edwka an olokaytwmata oyk eydokhseis.  17. qysia tw qew pneyma syntetrimmenon kardian syntetrimmenhn kai tetapeinwmenhn o qeos oyk ecoyqenwsei.

xix

1. twn tosoytwn oyn kai toioytwn oytws memartyrhmenwn to tapeinofron kai to ypodees dia ths ypakohs oy monon hmas, alla kai tas pro hmwn geneas beltioys epoihsen, toys te katadecamenoys ta logia aytoy en fobw kai alhqeia. 2. pollwn oyn kai megalwn kai endocwn meteilhfotes pracewn epanadramwmen epi ton ec arxhs paradedomenon hmin ths eirhnhs skopon, kai ateniswmen eis ton patera kai ktisthn toy sympantos kosmoy kai tais megaloprepesi kai yperballoysais aytoy dwreais ths eirhnhs eyergesiais te kollhqwmen. 3. idwmen ayton kata dianoian kai embleuwmen tois ommasin ths uyxhs eis to makroqymon aytoy boylhma  nohswmen,  pws aorghtos  yparxei pros pasan thn ktisin aytoy.

xx

1. oi oyranoi  th dioikhsei aytoy saleyomenoi en eirhnh ypotassontai aytw. 2. hmera te kai nyc ton tetagmenon  yp aytoy dromon dianyoysin, mhden allhlois empodizonta.
3.	hlios te kai selhnh, asterwn te xoroi kata thn diataghn aytoy en omonoia dixa pashs parekbasews  ecelissoysin toys epitetagmepnoys aytois orismoys.  4. gh kyoforoysa kata to qelhma aytoy tois idiois kairois thn panplhqh anqrwpois te kai qhrsin kai pasin tois oysin ep ayths zwois anatellei trofhn, mh dixostatoysa mhde alloioysa ti twn dedogmatismenwn yp aytoy. 5. abysswn te anecixniasta kai nertewn anekdihghta klimata tois aytois synexetai prostagmasin.   6.  to kytos ths  apeiroy qalasshs  kata thn dhmioyrgian aytoy systaqen eis tas synagwgas oy parekbainei ta periteqeimena ayth kleiqra, alla kaqws detacen ayth, oytws poiei. 7. eipen gar ews wde hceis, kai ta kymata soy en soi syntribhsetai.  8. wkeanos aperantos anqrwpois kai oi met ayton kosmoi tais aytais tagais toy despotoy dieyqynontai.  9. kairoi earinoi kai qerinoi kai metopwrinoi kai ueimerinoi en eirhnh metaparadidoasin allhlois.  10. anemwn staqmoi kata ton idion kairon thn leitoyrgian aytwn aproskopws epiteloysin aenaoi te phgai, pros apolaysin kai ygeian dhmioyrghqeisai, dixa elleiuews parexontai toys pros zwhs anqrwpois mazoys ta te elaxista twn zwwn tas syneleyseis aytwn en omonoia kai eirhnh poioyntai. 11. tayta panta o megas dhmioyrgos kai despoths twn apantwn en eirhnh kai
 


omonoia prosetacen  einai,  eyergetwn ta  panta, yperekperissws   de  hmas toys prospefeygontas tois oiktirmois aytoy dia toy kyrioy hmwn ihsoy xristoy, 12. ? h doca kai h megalwsynh eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

xxi

1.	orate, agaphtoi, mh ai eyergesiai aytoy ai pollai genwntai eis krima hmin, ean mh aciws aytoy politeyomenoi ta kala kai eyaresta enwpion aytoy poiwmen meq omonoias.
2.	legei gar poy pneyma kyrioy lyxnos ereynwn ta tamieia ths gastros 3. idwmen, pws eggys estin, kai oti oyden lelhqen ayton twn ennoiwn hmwn oyde twn dialogismwn wn poioymeqa 4. dikaion oyn estin mh leipotaktein hmas apo toy qelhmatos aytoy. 5. mallon anqrwpois afrosi kai anohtois kai epairomenois kai egkayxwmenois en alazoneia toy logoy aytwn proskouwmen h tw qew. 6. ton kyrion ihsoyn xriston, oy to aima yper hmwn edoqh, entrapwmen  thn paideian toy foboy toy qeoy, tas gynaikas hmwn epi to agaqon diorqwswmeqa. 7. to akiagaphton ths epieikes ths glwsshs aytwn dia ths sighs faneron poihsatwsan,  thn agaphn  aytwn mh kata proskliseis,  alla pasin  tois foboymenois ton qeon osiws ishn parexetwsan. 8. ta tekna hmwn ths en xristw paideias metalambanetwsan maqetwsan, ti tapeinofrosynh para qew isxyei, ti agaph agnh para qew dynati,  pws o fobos aytoy kalos kai megas kai swzwn pantas toys en aytw osiws anastrefomenoys en kaqara. 9. ereynhths gar estin ennoiwn kai enqymhsewn oy h pnoh aytoy en hmin estin, kai otan qelh, anelei aythn.

xxii

1.	tayta de panta bebaioi h en xristw pistis kai gar aytos dia toy pneymatos toy agioy oytws proskaleitai hmas deyte, tekna, akoysate moy, fobon kyrioy didacw ymas.
2.	tis estin anqrwpos o qelwn zwhn, agapwn hmeras idein agaqos; 3. payson thn glwssan soy apo kakoy, kai xeilh soy toy mh lalhsai  dolon. 4. ekklinon apo kakoy, kai poihson agaqon. 5. zhthson eirhnhn,  kai diwcon aythn 6. ofqalmoi  kyrioy epi dikaioys, kai wta aytoy pros dehsin aytwn  proswpon de kyrioy  epi poioyntas  kaka, toy ecoleqreysai ek ghs to mnhmosynon aytwn. 7. ekekracen  o dikaios, kai o kyrios eishkoysen aytoy, kai ek paswn twn qliuewn aytoy erysato ayton. 8. pollai ai mastiges toy amartwloy, toys
de epizontas epi kyrion eleos kyklwsei.

xxiii

1. o oiktirmwn kata panta kai eyergetikos pathr exei splagxna epi toys foboymenoys ayton, hpiws te kai proshnws tas xaritas aytoy apodidoi tois proserxomenois aytw aplh dianoia. 2. dio mh diuyxwmen, mhde indallesqw h uyxh hmwn epi tais yperballoysais kai endocois  dwreais aytoy.  3. porrw genesqw af hmwn h grafh ayth, opoy legei talaipwroi eisin oi diuyxoi, oi distazontes th uyxh, oi legontes tayta hkoysamen kai epi twn paterwn hmwn, kai idoy, geghrakamen, kai oyden hmin toytwn sybebhken. 4. w
 


anohtoi, symbalete eaytoys cylw labete ampelon prwton men fylloroei,  eita blastos ginetai, eita fyllon, eita anqos, kai meta tayta omfac, eita stafylh paresthkyia. orate, oti en kairw oligw eis pepeiron katanta o karpos toy cyloy. 5. ep alhqeias  taxy kai ecaifnhs teleiwqhsetai to boylhma aytoy, synepimartyroyshs kai ths grafhs, oti taxy hcei kai oy xroniei, kai eaifnhs hcei o kyrios eis ton naon aytoy, kai o agios, on ymeis
prosdokate.

xxiv

1.  katanohswmen,   agaphtoi, pws  o despoths  epideiknytai dihnekws hmin  thn melloysan anastasin esesqai, hs thn aparxhn epoihsato ton kyrion ihsoyn xriston ek nekrwn anasthsas. 2. idwmen, agaphtoi, thn kata kairon ginomenhn anastasin. 3. hmera kai nyc anastasin hmin dhloysin koimatai h nyc, anistatai h hmera h hmera apeisin, nyc eperxetai. 4. labwmen toys karpoys o sporos pws kai tina tropon ginetai; 5. echlqen o speirwn kai ebalen eis thn ghn ekaston twn spermatwn, atina pesonta eis thn ghn chra kai gymna dialyetai eit ek ths dialysews h megaleioths ths pronoias toy despotoy anisthsin ayta, kai ek toy enos pleiona aycei kai ekferei karpon.

xxv

1. idwmen to paradocon shmeion to ginomenon en tois anatolikois topois, toytestin tois peri thn arabian. 2. orneon gar estin, o prosonomazetai foinic toyto monogenes yparxon zh eth pentakosia, genomenon te hdh pros apolysin toy apoqanein ayto, shkon eaytw poiei ek libanoy kai smyrnhs kai twn loipwn arwmatwn, eis on plhrwqentos toy xronoy eiserxetai kai teleyta. 3. shpomenhs de ths sarkos skwlhc tis gennatai, os ek ths ikmados toy teteleythkotos zwoy anatrefomenos pterofyei eita gennaios genomenos airei ton shkon ekeinon, opoy ta osta toy progegonotos estin, kai tayta bastazwn dianyei apo ths arabikhs xwras ews ths aigyptoy eis thn legomenhn hlioypolin, 4. kai hmeras, blepontwn pantwn, epiptas epi ton toy hlioy bwmon tiqhsin ayta kai oytws eis toypisw aforma. 5. oi oyn iereis episkeptontai tas anagrafas twn xronwn kai eyriskoysin ayton pentakosiostoy etoys peplhrwmenoy elhlyqenai.

xxvi

1. mega kai qaymaston oyn nomizomen einai, ei odhmioyrgos twn apantwn anastasin poihsetai twn osiws aytw doyleysantwn en pepoiqhsei pistews agaqhs, opoy kai di orneoy deiknysin hmin to megaleion ths epaggelias  aytoy; 2.  legei gar poy kai ecanasthseis me, kai ecomologhsomai soi, kai ekoimhqhn kai echgerqhn, oti sy met emoy ei. 3. anazwpyrhsatw  oyn h pistis aytoy en ymin, kai nohswmen oti panta eggys aytw estin. 4. en logw ths megalwsynhs aytoy synkatastreuai. 5. tis erei aytw ti epoihsas; h tis antisthsetai tw kratei ths isxyos aytoy; ote qelei kai ws qelei poihsei panta, kai oyden mh parelqh twn dedgmatismenwn  yp aytoy. 6. panta enwpion aytoy eisin, kai
 


oyden lelhqen thn boylhn aytoy,  7. ei oi oyranoi dihgoyntai docan qeoy, poihsin de xeirwn aytoy anaggelei to sterewma h hmera th hmera ereygetai rhma, kai nyc nykti anaggelei gnwsin kai oyk eisin logoi oyde laliai, wn oyxi akoyontai ai fwnai aytwn.

xxvii

1. tayth oyn th elpide prosdedesqwsan ai uyuai hwn tw pistw en tais epaggeliais kai tw dikaiw en tois krimassin. 2. o paraggeilas mh ueyesqai, pollw mallon aytos oy ueysetai  oyden gar adynaton  para tw qew ei mh to ueysasqai. 3. anazwpyrhsatw oyn h pistis aytoy en hmin, kai nohswmen oti panta eggys aytw en hmin, kai nohswmen oti panta eggys aytw estin. 4. en logw ths megalwsynhs aytoy synesthsato ta panta, kai en logw dynatai ayta katastreuai. 5. tis erei aytw ti epoihsas; h tis antisthsetai tw kratei ths isxyos aytoy; ote qelei kai ws qelei poihsei panta, kai oyden mh parelqh twn dedegmatismenwn yp aytoy. 6. panta enwpion aytoy eisin, kai oyden lelhqen thn boyhn aytoy,  7. ei oi oyranoi dihgoyntai docan qeoy, poihsin de xeirwn aytoy anaggelei to sterewma h hmera th hmera ereygetai rhma, kai nyc nykti anaggelei gnwsin kai oyk eisin logoi oyde laliai, wn oyxi akoyontai ai fwnai aytwn.

xxviii

1. pantwn  oyn blepomenwn kai akoyomenwn, fobhqwmen ayton, kai apolipwmen faylwn ergwn miaras epiqymias, ina tw eleei aytoy skepasqwmen apo twn mellontwn krimatwn.  2. poy gar tis hmwn dynatia fygein apo ths krataias xeiros aytoy; poios de komos decetai tina twn aytomoloyntwn  ap aytoy; 3. legei gar poy to grafeion poy afhcw kai poy krybhsomai  apo toy proswpoy soy; ean anabw eis ton oyranon, sy ekei ei ean apelqw eis ta esxata ths abyssoys, ekei to pneyma soy. 4. poi oyn tis apelqh h poy apodrash apo toy ta panta emperiexontos;

xxix

1. proselqwmen  oyn aytw en osiothti uyxhs, agnas kai amiantoys xeiras arontes pros ayton, agapwntes ton epieikh kai eysplagxnon patera hmwn, os ekloghs meros hmas epoihsen eaytw. 2. oytw gar gegraptai ote diemerizen o yuistos eqnh, ws diepeiren yioys adam, esthsen oria eqnwn kata ariqmon aggelwn qeoy. egenhqh meris kyrios lambanei eaytw eqnos ek mesoy eqnwn,  wsper lambanei  anqrwpos thn aparxhn aytoy ths alw kai eceleysetai ek toy eqnoys ekeinoy agia agiwn.

xxx

1.  ?gioy oyn meris yparxontes  poihswmen  ta toy agiasmoy panta, feygontes katalalias, miaras te kai anagnoys symplokas, meqas te kai newterismoys kai bdelyktas epiqymias, myseran moixeian , bdelykthn yperhfanian. 2. qeos gar, fhsin, yperhfanois antitassetai, tapeinois, ois didwsin xarin. 3. kollhqwmen  oyn ekeinois, ois h xaris apo
 


toy qeoy dedotai  edyswmeqa thn omonoian tapeinofrnoyntes, egkrateyomenoi,  apo pantos uiqyrismoy kai katalalias porrw eaytoys poioyntes, ergois dikaioymenoi,  mh logois. 4. legei gar o ta polla legwn kai antakoysetai h o eylalos oietai einai dikaios;
5. eyloghmenos gennhtos gynaikos oligobios. mh polys en rhmasin ginoy. 6. o epainos hmwn estw en qew kai mh ec aytwn aytepainetoys gar misei o qeos. 7. h martyria ths agaqhs pracews hmwn didosqw yp allwn, kaqws edoqh tois patrasin hmwn tois dikaiois.
8.  qrasos  kai ayqadeia kai tolma tois kathramenois ypo toy qeoy epieikeia kai tapeinofrosynh kai pra?ths para tois hyloghmenois ypo toy qeoy.

xxxi

1. kollhqwmen   oyn th eylogia aytoy kai idwmen, tines ai odoi ths eylogias. anatylicwmen ta ap arxhs genomena.  2. tinos xarin hyloghqh o pathr hmwn abraam, oyxi dikaiosynhn kai alhqeian dia pistews poihsas; 3. isaak meta pepoiqhsews ginwskwn to mellon hdews proshgeto qysia. 4. iakwb meta tapeinofrosynhs ecexwrhsen ths ghs aytoy di adelfon kai eporeyqh  pros laban kai edoyleysen, kai edoqh aytw to dwdekaskhptron toy israhl.

xxxii

1. o ean tis kaq en ekaton eilikrinws katanohsh, epignwsetai megaleia twn yp aytoy dedomenwn dwrewn. 2. ec aytoy gar iereis kai leyitai pantes oi leitoyrgoyntes tw qysiasthriw toy qeoy ec aytoy basileis kai arxontes kai hgoymenoi kata ton ioydan ta de loipa skhptra aytoy oyk qeoy, oti estai to sperma soy ws oi asteres toy oyranoy.
3.	pantes oyn edocasqhsan kai emegalynqhsan oy di aytwn h twn ergwn aytwn h ths dikaiopragias hs kateirgasanto, alla dia toy qelhmatos  aytoy. 4. kai hmeis oyn, dia qelhmatos aytoy en xristw ihsoy klhqentes, oy di eaytwn dikaioymeqa, oyde dia ths ergwn wn kateirgasameqa en osiothti kardias, alla dia ths pistews, di hs pantas toys ap aiwnos o pantokratwr qeos edikaiwsen w estw h doca eis toys aiwnas twn aiwnwn.
amhn.

xxxiii

ti oyn poihswmen, adelfoi; arghswmen apo ths agaqopoiias kai egkatalipwmen thn agaphn; maqamws toyto easai o despoths ef hmin ge genhqhnai, alla speyswmen meta ekteneias kai proqymias pan ergon agaqon epitelein. 2. aytos gar 
