1.	o dhmioyrgos kai despoths twn apantwn epi tois ergois aytoy agalliatai. 3. tw gar pammegeqestatw aytoy synesei diekosmhsen aytoys gh te diexwrisen  apo toy periexontos aythn ydatos kai hdrasen epi ton asfalh toy idion boylhmatos qemelion ta te en ayth zwa foitwnta th eaytoy diatacei ekeleysen einai qalassan kai ta en ayth zwa proetoimasas enekleisen th eaytoy dynamei. 4. epi pasi to ecoxwtaton kai pammegeqes kata dianoian, anqrwpon, tais ierais kai amwmois xersin eplasen ths eaytoy eikonos xarakthra. 5. oytws gar fhsin
 


o qeos poihpswmen anqrwpon kat eikona kai kaq omoiwsin hmeteran kai epoihsen o qeos ton aqrwpon, arsen kai qhly epoihsen  aytoys.  6. tayta oyn panta teleiwsas ephnesen ayta kai hyloghsen kai eipen aycanesqe kai plhqynesqe. 7. idwmen,  oti en ergois agaqois pantes ekosmhqhsan oi dikaioi, kai aytos de o kyrios ergois agaqois eayton kosmhsas exarh. 8. exontes oyn toyton ton ypogrammon aoknws proselqwmen tw qelhmati aytoy ec olhs ths isxyos hmwn ergaswmeqa ergon dikaiosynhs.

xxxiv

1. o agaqos ergaths meta parrhsias lambanei ton arton toy ergoy aytoy, o nwqros kai pareimenos oyk antofqalmei tw ergoparekth aytoy. 2. deon oyn estin proqymoys hmas einai eis agaqopoiian ec aytoy gar estin ta panta. 3. prolegei gar hmin idoy o kyrios, kai o misqos aytoy  pro proswpoy aytoy, apodoynai ekastw kata to ergon aytoy.
4.	protrepetai oyn hmas pisteyontas ec olhs ths kardias ep aytw mh artoys mhde pareimenoys einai epi pan ergon agaqon. 5. to kayxhma hmwn kai h parrhsia estw en aytw ypotasswmeqa tw qelhmati aytoy katanohswmen to pan plhqos twn aggelwn  aytoy, pws tw qelhmati aytoy leitoyrgoysin  parestwtes. 6. legei gar h grafh myiai myriades pareisthkeisan aytw, kai xiliai xiliades eleitoyrgoyn aytw, kai ekekragon, ?gios, agios, agios kyrios sabawq, plhrhs pasa h ktisis ths dochs aytoy. 7. kai hmeis, oyn en omonoia epi to ayto synaxqentes th syneidhsei, ws ec enos stomatos bohswmen pros ayton ektenws eis to metoxoys hmas genesqai twn megalwn kai endocwn epaggeliwn aytoy. 8. legei gar ofqalmos oyk eiden, kai oys oyk anebh, osa htoimasen kyrios tois
ypomenoysin ayton.

xxxv

1.	ws makaria kai qaymasta ta dwra toy qeoy, agaphtoi.  2. zwh en  aqanasia, lamproths en dikaiosynh, alhqeia en parrhsia, pistis en pepoiqhsei,  egkrateia en agiasmw kai tayta ypepipten panta ypo thn dianoian hmwn. 3. tina oyn ara estin ta etoimazomena tois ypomenoysin; o dhmioyrgos kai pathr twn aiwnwn o panagios aytos ginwskei thn posothta kai thn kallonhn aytwn. 4. hmeis oyn agwniswmeqa eyreqhnai en tw ariqmw twn ypomenontwn, opws metalabwmen twn ephggelmenwn dwrewn. 5. pws de estai toyto, agaphtoi; ean esthrigmenh h h dianoia  hmwn pistws pros ton qeon, ean epiteleswmen ta anhkonta th odw ths alhqeias, aorriuantes af eaytwn pasan adikian kai ponhrian, pleonecian, ereis, kakohqeias te kai doloys, uiqyrismoys te kai katalalias, qeostygian, yperhfanin te kai alazoneian, kenodocian te kai afilocenian. 6. tayta gar oi prassontes styghtoi tw qew yparxoysin oy monon de oi prassontes ayta, alla kai oi syneydokoyntes aytois. 7. legei gar h grafh tw de amartwlw eipen o qeos ?nanti sy dihgh ta dikaiwmata moy, kai analambaneis thn diaqhkhn moy epi stomatos soy; 8. sy de emishsas paideian kai ecebales toys logoys moy eis ta opisw. ei eqewreis klepthn, syneterxes aytw kai meta moixwn thn merida soy etiqeis. to stoma soy epleonasen kakian,
 


kai h glwssa soy periepleken doliothta. 9. tayta epoihsas, kai esighsa ypelabes, anome, oti esomai soi omoios. 10. elegcw  se kai parasthsw se kata proswpon soy. 11. synete dh tayta, oi epilanqanomenoi toy qeoy, mhpote arpash ws lewn, kai mh h o ryomenos. 12. qysia ainesews docasei me, kai ekei odos, h deicw aytw to swthrion toy qeoy.

xxxvi

1. ayth h odos, agaphtoi,  en h eyromen to swthrion hmwn, ihsoyn xriston, ton arxierea twn prosforwn hmwn, ton prostathn kai bohqon ths asqeneias hmwn. 2. dia toytoy atenizomen eis ta yuh twn oyranwn, dia toytoy enoptrizomeqa thn amwmon kai kai ypertathn ouin aytoy, dia toytoy hnewxqhsan hmwn oi ofqalmoi ths kardias, dia toytoy h asynetos kai eskotwmenh dianoia hmwn anaqallei eis to fws, dia toytoy hqelhsen o despoths ths aqanatoy gnwsews hmas geysasqai, os wn apaygasma ths megalwsynhs aytoy, tosoytw meizwn estin  aggelwn, osw diaforwteron onoma keklhronomhken.  3. gegraptai gar oytws o poiwn toys aggeloys aytoy pneymata kai toys leitoyrgoys aytoy pyros floga. 4. epi de tw yiw aytoy oytws eipen o despoths. yios moy ei sy, egw shmeron gegennhka se aithsai par  emoy, kai dwsw soi eqnh thn klhronomian soy kai thn katasxesin soy ta perata ths ths. 5. kai palin legei pros ayton kaqoy ek deciwn moy, ews an qw tines oyn oi exqroi; oi fayloi kai antitasomenoi tw qelhmati aytoy.

xxxvii

1. strateyswmeqa   oyn, andres adelfoi, meta pashs  ekteneias en tois amwmois prostagmasin aytoy. 2. katanohswmen toys strateyomenoys tois hgoymenois hmwn, pws eytaktws,  pws ektikws, pws ypotetagmenws epiteloysin ta diatassomena. 3. oy pantes eisin eparxoi oyde xiliarxoi oyde ekatontarxai  oyde penthkontarxoi oyde to kaqecehs, all ekastos en tw idiw tagmati ta epitassomena ypo toy basilews kai twn hgoymenwn epitelei.  4. oi mikroi dixa twn megalwn sygkrasis. 5. labwmen to swma hmwn h kefalh dixa twn podwn oyden estin, oytws oyde oi podes dixa ths kefalhs ta de eyxrhsta eisin olw tw swmati alla panta synpnei kai ypotagh mia xrhtai eis to swzesqai olon to swma.

xxxviii

1. xwzesqw oyn hmwn olon to swma en xristw ihsoy, kai ypotassesqw ekastos tw plhsion aytoy, kaqws eteqh en tw xarismati aytoy. 2. o isxyros thmeleitw ton asqenh, o de asqenhs entrepesqw ton isxyron o ploysios epixorhgeitw tw ptwxw, o de ptwxos eyxaristeitw tw qew, oti edwken aytw di oy anaplhrwqh aytoy to ysterhma o sofos endeiknysqw thn sofian aytoy mh en logois, all en ergois agaqois o tapeinofronwn mh eaytw martyreitw, all eatw yf eteroy eayton nartyreisqai o agnos th sarki mh alazoneyesqw,  ginwskwn oti  eteros estin o epixorhgwn  aytw thn egkrateian. 3.
 


analogiswmeqa oyn, adelfoi, ek poias ylhs egenhqhmen, poioy tafoy kai skotoys o plasas hmas kai dhmioyrghsas eishpgagen eis ton kosmon, aytoy, proetoimasas tas eyergesias aytoy, prin hmas gennhqhnai. 4. tayta oyn panta ec aytoy exontes ofeilomen kata panta eyxaristein aytw w h doca eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

xxxix

1.   afrones kai  asynetoi kai  mwroi kai  apaideytoi xleyazoysin hmas kai mykthrizoysin, eaytoys boylomenoi epairesqai tais dianoiais aytwn. 2. ti gar dynatai qnhtos; h tis isxys ghgenoys; 3. gegraptai gar oyk hn morph pro ofqalmwn moy, all h ayran kai fwhn hkoyon 4. ti gar; mh kaqaros estai brotos enanti kyrioy; h apo twn ergwn aytoy amemptos anhr, ei kata paidwn aytoy oy pisteyei, kata de aggelwn aytoy skolion ti epenohsen; 5. oyranos de oy kaqaros enwpion aytoy ea de, oi katoikoyntes oikias phlinas, ec wn kai aytoi ek toy aytoy phloy esmen epaisen aytoys shtos tropon kai apo prwiqen ews esperas oyk eti eisin para to mh dynasqai aytoys eaytois bohqhsai apwlonto. 6. enefyshsen aytois, kai eteleythsan  para to mh exein aytoys sofian. 7. epikalesai de, ei tis soi ypakoysetai, h ei tina agiwn aggelwn ouh kai gar afrona anairei orgh, peplanhmenon de qanatoi zhlos. 8. egw de ewraka afronas rizas ballontas, all eyqews ebrwqh aytwn h diaita. 9. porrw genointo oi yioi aytwn apo swthrias kolabrisqeihsan epi qyais hssonwn, kai oyk estai o ecairoymenos a gar ekeinois htoimastai, dikaioi edontai, aytoi de ek kakwn oyk ecairetoi esontai.

xl

1. prodhlwn oyn hmin ontwn toytwn, kai egkekyfotes eis ta baqh ths qeias gnwsews, panta tacei poiein ofeilomen, osa o despoths  epitelein ekeleysen kata kairoys tetagmenoys.  2. tas te prosforas kai leitoyrgias epiteleisqai, kai oyk eikh h ataktws ekeleysen ginesqai, all wrismenois kairois kai wrais. 3. poy te kai dia tinwn epiteleisqai qelei, aytos wrisen th ypertatw aytoy boylhsei, in osiws panta ginomena  en eydokhsei eyprosdekta eih tw qelhmati aytoy. 4. oi oyn tois prostetagmenois kairois poioyntes tas prosforas aytwn eyprosdektoi te kai makarioi tois gar nomimois toy despotoy akoloyqoyntes oy diamartanoysin. 5. tw gar arxierei idiai leitoyrgiai dedomenai eisin, kai tois iereysin idios o topos prostetaktai,  kai leyitais idiai diakoniai epikeintai o la?kos anqrwpos tois la?kois prostagmasin dedetai.

xli

1.	ekastos hmwn, adelfoi en tw idiw tagmati eyaristeitw tw qew en agaqh syneidhsei yparxwn, mh parekbainwn ton wrismenon ths leitoyrgias aytoy kanona, en semnothti.
2.	oypantaxoy, adelfoi, prosferontai qysiai endelexismoy h eyxwn h peri amartias kai plhmmeleia. all h en ?eroysalhm monh kakei de oyk en panti topw prosferetai, all emprosqen toy naoy pros to qysiasthrion, mwmoskophqen to prosferonenon dia toy
 


arxierews kai twn proeirhmenwn leitoyrgwn. 3. oi oyn para to kaqhkon ths boylhsews aytoy poioyntes ti qanaton to prostimon  exoysin.  4. orate, adelfoi osw pleionos kathciwqhmen gnwsews, tosoytw mallon ypokeimeqa kindynw.

xlii

1. oi apostoloi hmin eyhggelisqhsan apo toy kyrioy ihsoy xristoy, ihsoys o xristos apo toy qeoy ecepemfqh. 2. o xristos oyn apo toy qeoy kai oi apotoloi  apo toy xristoy egenonto oyn amfotera eytakws ek qelhmatos  qeoy. 3. paraggelias oyn labontes kai plhroforhqentes dia ths anastasews toy kyrioy hmwn ihsoy xristoy kai pistwqentes en tw logw toy qeoy, meta plhroforias pneymatos agioy echlqon eyaggelizomenoi, thn basileian toy qeoy mellein erxesqai.  4.  kata xwras  oyn kai poleis khryssontes kaqistanon tas aparxas aytwn, kokimasantes tw pneymati, eis episkopoys kai diakonoys twn mellontwn  pisteyein. 5. kai toyto oy kainws ek gar dh pollwn xronwn egegrapto peri episkopwn kai diakonwn. oytws gar poy legei h grafh katasthsw toys episkopoys aytwn en dikaiosynh kai toys diakonoys aytwn en pistei.

xliii

1. kai ti qaymaston, ei oi en xristw pisteyqentes para qeoy ergon toioyto katesthsan toys proeirhmenoys; opoy kai o makarios pistos qerapwn en olw tw oikw mwyshs ta diatetagmena aytw panta eshmeiwsato en tais ierais biblois, w kai ephkoloyqhsan oi loipoi profhtai, synepimartyroyntes tois yp aytoy nenomoqethmenois.  2. ekeinos gar, zhloy epeson?tos peri ths ierwsynhs kai stasiazoyswn twn fylwn, opoia aytwn eih tw endocw onomati kekosmhmenh, ekeleysen toys dwdeka fylarxoys prosenegkein aytw rabdoys epigegrammenas  ekasths fylhs kat onoma kai labwn aytas edhsen kai esfragisen tois daktyliois twn fylarxwn, kai apeqeto aytas eis thn skhnhn toy martyrioy epi thn trapezan toy qeoy. 3. kai kleisas thn skhnhn esfragisen tas kleidas wsaytws kai tas rabdoys, 4. kai eipen aytois adres adelfoi, hs an fylhs h rabdos blasthsh, taythn eklelektai o qeos eis to ierateyein kai leitorgein aytw. 5. prwias de genomenhs synekalesen panta ton israhl, tas ecakosias xiliadas twn andrwn, kai epedeicato tois fylarxois tas sfragidas, kai hnoicen thn skhnhn toy martyrioy kai proeilen tas rabdoys kai eyreqh h rabdos aarwn oy monon beblasthkyia, alla kai krpon exoysa. 6. ti dokeite, agaphtoi; oy prohdei mwyshs toyto mellein esesqai; malista hdei all ina mh akatastasia genhtai en tw israhl, oytws epoihsen, eis to docasqhnai to onoma toy alhqinoy kai monoy qeoy w h doca eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

xliv

1. kai oi apostoloi hmwn egnwsan dia toy kyrioy hmwn ihsoy xristoy, oti eris estai epi toy onomatos ths episkohs. 2. dia taythn oyn thn aitian prognwsin eilhfotes teleian katesthsan toys proeirhmenoys, kai metacy epinomhn dedwkasin, opws, ean koimhqwsin,
 


diadecwntai eteroi dedokimasmenoi  antres thn leitoyrgian aytwn. 3.  toys oyn katastaqentas yp ekeinwn h metacy yf eterwn ellogimwn andrwn syneydokhsashs ths ekklhsias pashs,  kai  leitoyrghsantas amemptws tw  poimniw toy  xristoy meta tapeinofrosynhs,  hsyxws kai abanaysws, memartyrhmenoys  te pollois xronois ypo pantwn, toytoys oy dikaiws nomizomen apoballesqai ths leitoyrgias. 4. amartia gar oy mikra hmin estai, ean toys amemtws kai osiws prosenegkontas ta dwra ths episkophs apobalwmen. 5. makarioi oi proodoiporhsantes presbyteroi, oitines egkarpon kai teleian esxon thn analysin oy gar eylaboyntai  mh tis aytoys metasthsh apo toy idrymenoy aytois topoy. 6. orwmen gar, oti enioys ymeis methgagete kalws politeyomenoys ek ths amemptws aytois teteimhmenhs leitoyrgias.

xlv

1. filoneikoi este, adelfoi, kai zhlwtai peri twn anhkontwn eis swthrian.  2. egkekyfate eis tas ieras grafas, tas alhqeis, tas dia toy pneymatos toy agioy. 3. epistasqe, oti oyden adikon oyde parapepoihmenon gegraptai en aytais. oyx eyrhsete dikaioys  apobeblhmenoys apo osiwn andrwn. 4. ediwxqhsan dikaioi, all ypo anomwn efylakisqhsan, all ypo anosiwn eliqasqhsan ypo paranomwn apektanqhsan ypo twn miaron kai adikon zhlon aneilhfotwn.  5. tayta pasxontes eyklews hngkan. 6. ti gar epwmen, adelfoi;  danihl  ypo twn foboymenwn ton qeon eblhqh eis lakkon leontwn; 7. h ananias kai azarias kai miahl ypo twn qrhskeyontwn thn megalopreph kai endocon qrhseian toy yuistoy kateirxqhsan eis kaminon pyros; mhqamws toyto genoito. tinos oyn oi tayta drasantes; oi styghtoi kai pashs kakias plhreis eis tosoyto echrisan qymoy, wte toys en osia kai amwmw proqesei doyleyontas  tw qew eis aikian peribalein, mh eidotes oti o yuistos ypermaxos kai ypermaxos kai yperaspisths estin twn en kaqara syneidhsei latreyontwn tw panaretw onomati aytoy w h doca eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn. 8. oi de ypomenontes en pepoiqhsei docan kai timhn eklhronomhsan, ephrqhsan te kai eggrafoi egenonto apo toy qeoy en tw mnhmosynw aytoy eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

xlvi

1. toioytois  oyn ypodeigmasin kollhqhnai kai hmas dei, adelfoi.  2. gegraptai gar kollasqe tois agiois, oti oi kollwmenoi aytois agiasqhsontai.  3. kai palin en eterw typw legei meta andros aqwmoy aqwos esh kai meta eklektoy eklektos esh, kai meta strebloy diastreueis. 4. kollhqwmen oyn tois aqwois kai dikaiois eisin de oytoi eklektoi toy qeoy. 5. inanti ereis kai qymoi kai dixosatsiai kai sxismata polemos te en ymin; 6. h oyxi ena qeon exomen kai ena xriston kai en pneyma ths xaritos to exyqen ef hmas; kai mia klhsis en xristw;  7. inanti  dielkomen kai diaspwmen ta melh toy xristoy kai stasiazomen pros to swma to idion, kai eis tosaythn aponoian erxomeqa, wste epilaqesqai hmas, oti melh esmen allhlwn; mnhsqhte twn logwn toy kyrioy ihsoy. 8. eipen gar oyai
 


tw anqrwpw ekeinw kalon hn aytw, ei oyk egennhqh, h ena twn eklektwn moy skandalisai kreitton hn aytw periteqhnai mylon kai katapontisqhnai eis thn qalassan, h ena twn eklektwn moy diastreuai. 9. to sxisma ymwn polloys diestreuen, polloys eis aqymian ebalen, polloys eis distagmon, toys pantas hmas eis lyphn kai epimons, ymwn
estin h stasis.

xlvii

1. analabete thn epistolhn toy makarioy payloy toy apostoloy. 2. ti prwton ymin en arxh toy eyaggelioy egrauen; 3. ep alhqeias pneymatiws epesteilen ymin peri eaytoy te kai khfa te kai apollw, dia to kai tote proskliseis ymas pepoihsqai.  4. all h prosklisis ekeinh httona amartian ymin proshnegken prosekliqhte gar apostolois memartyrhmenois kai andri dedokimasmenw  par aytois.  5. nyni de katanohsate, tines ymas diestreuan kai to semnon ths peribohtoy filadefias  ymwn emeinwsan. 6. aisura, agaphtoi, kai lian aisura, kai anacia ths en xristw agwghs akoyesqai, thn bebaiotathn kai arxaian korinqiwn ekklhsian di en h dyo proswpa stasiazein pros toys presbyteroys
7. kai ayth h akoh oy monon eis hmas exwrhsen, alla kai eis toys eteroklineis yparxontas af hmwn, wste kai blasfhmias  epiferesqai tw onomati kyrioy dia thn ymeteran afrosynhn, eaytois de kindynon epecergazesqai.

xlviii

1. ecarwmen oyn en taxei kai prospeswmen tw despoth kai klayswmen iketeyontes ayton, opws ilews genomenos epikatallagh hmin kai epi thn semnhn ths filadelfias hmwn agnhn agwghn apokatasthsh hmas. 2. pylh gar dikaiosynhs anewggyia eis zwhn ayth, kaqws gegraptai  anoicate moi pylas dikaiosynhs,  ina  eiselqwn en aytais ecomologhswmai tw kyriw. 3. ayth h pylh toy kyrioy dikaioi eiseleysontai en ayth. 4. pollwn oyn pylwn anewgiwn h en dikaiosynh ayth estin h en xristw, en h makarioi pantes oi eiselqontes kai kateyqynontes thn poreian aytwn en osiothti kai dikaiosynh, 
