ataraxws panta epiteoyntes.  5. htw sofos en diakrisei logwn, htw agnos en ergois. 6. tosoytw gar mallon tapeinofronein ofeilei, osw dokei mallon meizwn einai, kai zhtein to koinwfeles pasin, kai mh to eaytoy.

xlix

1. o exwn agaphn en xristw poihsatw ta toy xristoy paraggelmata. 2. ton desmon ths agaphs toy qeoy tis dynatia echghsasqai; 3. to megaleion ths kallonhs aytoy tis arketos eceipein; 4. to yuos, eis o anage h agaph, anekdihghton estin. 5. agaph kolla hmas tw qew, agaph kalypte plhqos amartiwn, agaph panta anexetai, panta makroqymei oyden banayson en agaph, oyden yperhfanon agaph sxisma oyk exei, agaph oy stasiazei, agaph panta poiei en omonoia en th agaph eteleiwqhsan pantes oi eklektoi toy qeoy, dixa agaphs oyden eyareston estin tw qew. 6. en agaph proselabeto hmas o despoths
 


dia thn agaphn, hn esxen pros hmas, to aima aytoy edwken yper hmwn ihsoys xristos o kyrios hmwn en qelhmati qeoy, kai thn sarka yper ths sarkos hmwn kai thn uyxhn yper
twn uyxwn hmwn.

l

1. orate agaphtoi, pws mega kai qaymaston estin h agaph, kai ths teleiothtos ayths oyk estin echghsis. 2. tis ikanos en ayth eyreqhnai, ei mh oys an kataciwsh o qeos; dewmeqa oyn kai aitwmeqa dixa prosklisews anqrwpinhs, amwmoi. 3. ai geneai pasai  apo adam ews thsde ths hmeras parhlqon, all oi en agaph teleiwqentes kata thn toy qeoy xarin exoysin xwron eysebwn, oi fanerwqhsontai en th episkoph ths basileias toy xristoy.
4. gegraptai gar eiselqete eis ta tameia mikron oon oson, ews oy parelqh h orgh kai o qymos moy, kai mnhsqhsomai hmeras agaqhs, kai anasthsw ymas ek twn qhkwn ymwn. 5. makarioi esmen, agaphtoi, ei ta protagmata toy qeoy epoioymen en omonoia agaphs, eis to afeqhnai hmin di agaphs tas amartias. 6. gegraptai gar makarioi,  wn afeqhsan ai anomiai kai wn epekalyfqhsan ai amatian, oyde estin en tw stomati aytoy dolos 7. oytos o makarismos egeneto epi toys eklelegmenoys  ypo toy qeoy dia ihsoy xristoy toy kyrioy hmwn, w h doca eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

li

1. osa oyn parepesamen kai epoihsamen dia tinas paremptwseis toy antikeimenoy, aciwswmen afeqhnai hmin. kai ekeinoi de, oitines arxhgoi stasews kai dixostasias egenhqhsan, ofeioysin to koinon ths elpidos skopein. 2. oi gar meta foboy kai agaphs politeyomenoi eaytoys qeloysin mallon aikiais peripiptein feroysin h ths parededomenhs hmin kalws kai dikaiws omofwnias,  3. kalon gar anqrwpw ecomologeisqai  peri twn paraptwmatwn  h sklhrynai thn kardian aytoy, kaqws esklhrynqh h kardia twn stasiazontwn pros ton qeraponta toy qeoy mwyshn, wn to krima prodhlon egenhqh, 4. katebhsan gar eis adoy zwntes, kai qanatos poimanei  aytoys. 5. faraw kai h stratia aytoy kai pantes oi hgoymenoi aigyptoy, ta te armata kai oi anabatai aytwn oy di allhn tina aitian ebyqhisqhsan eis qalassan eryqran kai apwlonto, alla dia to sklhrynqhnai aytwn tas asynetoys kardias meta to genesqai ta shmeia kai ta terata en gh aigyptoy dia toy qerapontos toy qeoy mwysews.

lii

1. aprosdehs, adelfoi, o despoths yparxei twn apantwn oyden oydenos xrhzei ei mh to ecomologeisqai aytw. 2. fhsin gar o eklektos dayeid ecomologhsomai tw kyriw, kai aresei aytw yper moxon neon kerata ekferonta kai oplas  idetwsan ptwxoi kai eyfranqhtwsan. 3. kai palin legei qyson tw qew. qysian ainesews kai apodos tw yuistw tas eyxas soy kai epikalesai me en hmera qliuews soy, kai eceloymai  se, kai docaseis me. 4. qysia gar tw qew pneyma syntetrimmenon.
 


xliii

1. epistasqe gar kai kalws epistaqe tas ieras grafas, agaphtoi, kai egkekyfate eis ta logia toy qeoy. pros anamnhsin oyn tayta grafomen. 2. mwysews gar anabantos eis to oros kai poihsantos tessarakonta hmeras kai tessarakonta nyktas en nhsteia kai tapeinwsei,  eipen pros ayton o qeos katabhqi to taxos enteyqen, oti hnomhsen o laos soy, oys echgaes ek ghs aigyptoy parebhsan taxy ek ths odoy hs enteilw aytois, epoihsan eaytois xwneymata. 3. kai eipen kyrios pros ayton ?wraka ton laon toyton, kai idoy estin sklhrotraxhlos eason me ecoleqreysai aytoys, kai ecaleiuw to onoma aytwn ypokatwqen toy oyranoy, kai poihsw se eis eqnos mega kai qaymaston kai poly mallon h toyto. 4. kai eipen mwyshs mhdamws, kyrie afes thn amartian tw law toytw h kame ecaleiuon ek bibloy zwtwn. 5.  w megalhs agaphs,  w teleiothtos anyperblhtoy. parrhsiazetai qerapwn pros kyrion, aiteitai afesin tw plhqei, h kai eayton ecaleifqhnai met aytwn acioi.

liv

1. tis oyn en ymin gennaios, tis eysplagxnos, tis peplhroforhmenos agaphs; 2. eipatw ei di eme stasis kai eris kai sxismata, ekxwrw, apeimi, oy ean boylhsqe, kai poiw ta poimnion toy xristoy eirhneyetw meta twn kaqestamenwn  presbyterwn. 3. toyto o poihsas eaytw mega kleos en xristw peripoihsetai, kai pas topos decetai ayton, toy gar kyrioy h gh kai to plhrwma ayths. 4. tayta oi politeyomenoi thn ametamelhton politeian toy qeoy epoihsan kai poihsoysin.

lv

1. ?na de kai ypodeigmata eqnwn enegkwmen. polloi basileis kai hgoymenoi, loimikoy tinos eaytoys eis qanaton, ina ryswntai dia toy eaytwn aimatos toys politas polloi ecexwrhsan idiwn polewn, ina mh stasiazwsin epi pleion. 2. epistameqa polloys en hmin paradedwkotas eaytoys eis desma, opws eteroys lytrwsontai polloi eaytoys paredwkan eis doyleian, kai labontes tas timas aytwn eteroys  euwmisan.  3. pollai gynaikes endynamwqeisai dia ths xaritos toy qeoy epetelesanto polla andreia. 4. ioydiq h makaria, en sygkleismw oyshs ths polews, ?thsato para twn presbyterwn eaqhnai aythn ecelqein eis th parembolhn twn allofylwn. 5. paradoysa oyn eaythn tw kindynw echlqen di agaphn ths patridos kai toy laoy toy ontos en sygkeismw, kai paredwken kyrios olofernhn en xeiri qhleias. 6. oyx htton kai h teleia kata pistin esqhr kindynw eaythn parebalen, ina to eqnos toy israhl mellon apolesqai ryshtai dia gar ths nhsteias kai ths tapeinwsews ayths hciwsen ton tapeinon ths uyxhs ayths erysato ton laon wn xarin ekindyneysen.
 


lvi

1. kai hmeis oyn entyxwmen peri twn en tini paraptwmati yparxontwn, opws doqh aytois epieikeia kai tapeinofrosynh eis to eicai aytoys mh hmin alla tw qelhmati toy qeoy oytws gar estai aytois egkarpos kai teleia h pros ton qeon kai toys agioys met oiktirmwn mneia. 2. analabwmen paideian, ef h oydeis aganaktein, agaphtoi. h noyqethsis, hn poioymeqa eis allhloys, kalh estin kai yperagan wfelimos  kolla gar hmas tw qelhmati toy qeoy. 3. oytws gar fhsin o agios logos paideywn epaideysen me o kyrios, kai tw qanatw  oy paredwken me 4. on gar agapa kyrios paideyei, mastigoi de panta yion on paradexetai. 5. paideysei  me gar, fhsin, dikaios en eleei kai elegcei me, elaion de amartwlwn mh lipanatw thn kefalhn moy. 6. kai palin legei makarios anqrwpos, on hlegcen o kyrios noyqethma de pantokratoros mh apanainoy aytos gar algein poiei, kai palin apokaqithsin  7. epaisen, kai ai xeires aytoy iasanto. 8. ecakis ec anagkwn eceleitai se, en de tw ebdomw oyx auetai soy kakon. 9. en limw rysetai se ek qanatoy, en polemw de ek xeiros sidhroy lysei se 10. kai apo mastigos glwsshs se kryuei, kai oy fobhqhsh kakwn eperxomenwn.  11. adikwn kai anomwn katagelash,  apo de qhriwn agriwn  oy mh fobhqhs 12. qhres gar de qhriwn agrioi eirhneysoysin soi. 13. eita gnwsh, oti eirhneysei  soy o oikos, h de diaita ths skhnhs soy oy mh amarth. 14. gnwsh de, oti poly to sperma soy, ta de tekna soy wsper to pambotanon toy agroy. 15. eleysh de en tafw wsper sitos wrimos kata kairon qerizomenos, h wsper qhmwnia alwnos kaq wran sygkomisqeisa. 16. blepete, agaphtoi, posos yperaspismos estin  tois paideyomenois ypo toy depotoy pathr gar agaqos wn paideyei eis to elehqhnai hmas dia ths osias paideias aytoy.

lvii

1. gmeis  oyn oi thn katabolhn ths stasews poihsantes ypotaghte tois presbyterois kai paideyqhte  eis metanoian, kamuantes ta gonata ths kardias ymwn. 2.  maqete ypotassesqai, apoqemenoi thn alazona kai yperhfanon ths glwsshs ymwn ayqadeian ameinon gar estin ymin, en tw poimniw toy xristoy mikroys kai ellogimoys eyreqhnai, h kaq yperoxhn dokoyntas ekrifhnai ek ths elpidos aytoy. 3. oytws gar legei h panaretos sofia idoy, prohsomai ymin emhs pnohs rhsin, didacw de ymas ton emon logon. 4. epeidh ekaloyn kai oyx yphkoysate, kai eceteinon logoys kai oy proseixete, alla akyoys epoieite tas emas boylas, tois de emois elegxois hpeiqhsate toigaroyn kagw th ymetera apwlea epigelasomai, kataxaroymai de hnika an erxhtai ymin oleqros kai ws an afikhtai ymin afnw qorybos, h de katastrofh omoia kataigidi parh, h otan erxhtai ymin qliuis kai poliorkia.  5. estai gar otan epikaleshsqe me, egw de oyk eisakoysomai ymwn zhthsoysin me kakoi, kai oyx eyrhsoysin. emishsan gar sofian, ton de fobon toy kyrioy oy proeilanto, oyde hqelon emais prosexein boylais, emykthrizon  de emoys elegxoys. 6. toigaroyn edoyntai ths  eaytwn odoy toys karpoys,  kai  ths  eaytwn asebeias
 


plahsqhsontai  7. anq wn gar hdidoyn nhpioys foneyqhsontai, kai ecetasmos asebeis olei o de emoy akoywn kataskhnwsei  ep elpidi pepoiqws kai hsyxasei afobws apo
pantos kakoy.

lviii

1.  gpakoyswmen   oyn tw  panagiw kai  endocw onomati aytoy fygontes tas proeirhmenas dia ths sofias tois apeiqoysin apeilas, ina kataskhnwswmen pepoiqotes epi to osiwtaton ths megalwsynhs aytoy onoma. 2. decasqe thn symboylhn hmwn, kai estai ametamelhta ymin. zh gar o qeos kai zh o kyrios ihsoys xristos kai to pneyma to agion, h te pistis kai h elpis twn eklektwn, oti o poihsas en tapeinofrosynh met ektenoys epieikeias ametamelhtws ta ypo toy qeoy dedomena dikaiwmata kai prostagmata, oytos entetagmenos kai ellogimos estai eis ton ariqmon twn swzomenwn dia ihsoy xristoy, di oy estin aytw h doca eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

lix

1. ean de tines apeiqhswsin tois yp aytoy di hmwn eirhmenois, ginwsetwsan oti paraptwsei kai kindynw oy mikrw eaytoys endhsoysin. 2. hmeis de aqwoi esomeqa apo tayths ths amartias kai aithsomeqa ektenh thn dehsin kai ikesian poioymenoi, opws ton ariqmon ton kathriqmhmenon twn eklektwn aytoy en olw tw kosmw diafylach aqrayston o dhmioyrgos twn apantwn dia toy hgaphmenoy  paidos aytoy ihsoy xristoy, di oy ekalesen  hmas apo skotoys eis fws, apo agnwsias eis epignwsin dochs onomatos aytoy,
3 elpizein  epi to arxegonon pashs ktisews onoma soy, anoicas toys ofqalmoys ths
kardias hmwn eis to ginwskein se ton monon yuiston en yuistoois, agion en agiois anapayomenon. ton tapeinoynta ybrin yeperhfanwn, ton dialyonta logismoys eqnwn, ton poioynta tapeinoys eis yuos kai toys yuhoys tapeinoynta,  ton ploytizonta kai ptwxizonta, ton apokteinonta kai zhn poioynta, monon eyrethn pneymatwn kai qeon pashs sarkos ton epibleponta en tois abyssois, ton epopthn anqrwpinwn ergwn, ton twn kindyneyontwn bohqon, ton twn aphlpismenwn  swthra, ton pantos pneymatos ktisthn kai episkopon ton plhqynonta eqnh epi ghs kai ek pantwn eklecamenon toys agapwntas se dia ihsoy xristoy toy hgaphmenoy  paidos soy, di oy hmas epaideysas, hgiasas, etimhsas  4. acioymen se, despota, bohqon genesqai  kai antilhptora hmwn. toys en qliuei hmwn swson, toys tapeinoys elehson, toys peptwkotas egeiron, tois deomenois epifanhqi, toys asqeneis iasai, toys planwmenoys toy laoy soy epistreuon xortason toys peinwntas,  lytrwsai toys desmioys hmwn, ecanasthson toys asqenoyntas, parakaleson toys oligouyxoyntas gnwtwsan se apanta ta eqnh, oti sy ei o qeos monos kai ihsoys xristos o pais soy kai hmeis laos soy kai probata ths nomhs soy.





1	there appears to be a lacuna in the greek: lightfoot supplies dos hmin, kyrie.
 


lx

1.	sy gar thn aenaon toy kosmoy systasin dia twn energoymenwn efaneropoihsas sy, kyrie, thn oikoymenhn ektisas, o pistos en pasais tais geneais, dikaios en tois krimasin, qaymastos en isxy? kai synetos en tw ta genomena edrasai, o agaqos en tois orwmenois kai xrhstos en tois pepoiqosin epi se, elehmon kai oiktirmon, afes hmin tas anomias hmwn kai plhmmeleias. 2. mh logish pasan amartian doylwn soy kai paidiskwn, alla kaqarison hmas ton kaqarismon ths shs alhqeias, kai kateyqynon ta diabhmata hmwn en osiothti kardias proeyesqai kai poiein ta kala kai eyaresta enwpion soy kai enwpion twn arxontwn hmwn. 3. nai, despota, epifanon to proswpon soy ef hmas eis agaqa en eirhnh, eis to skepasqhnai hmas th xeiri soy th krataia kai rysqhnai  apo pashs amartias  tw braxioni soy tw yuhlw, kai rysai hmas apo twn misoyntwn hmas adikws. 4. dos omonoian kai eirhnhn hmin te kai pasin tois katoikoysin thn ghn, kaqws edwkas tois patrasin hmwn, epikaloymenwn  se aytwn osiws en pistei kai alhqeia, yphkooys ginomenoys tw pantokratori kai endocw onomati soy, tois te arxoysin kai hgoymenois hmwn epi ths ghs.

lxi

1. sy, despota, edwkas thn ecoysian ths basileias aytois dia toy megaloprepoys kai anekdihghtoy kratoys soy, eis to ginwskontas hmas thn ypo soy aytois dedomenhn docan kai timhn ypotassesqai aytois, mhden enantioymenoys tw qelhmati soy ois dos, kyrie, ygieian, eirhnhn, omonoian, eystaqeian, eis to diepein aytoys thn ypo soy dedomenhn aytois hgemonian aproskopws. 2. sy gar, despota eoyranie,  basiley  twn aiwnwn, didws tois yiois twn anqrwpwn docan kai timhn kai ecoysian twn epi ths ghs yparxontwn sy, kyrie, dieyqynon thn boylhn aytwn kata to kalon kai eyareston enwpion  soy, opws diepontes en eirhnh kai pra?thti eysebws thn ypo soy aytois dedomenhn ecoysian ilew soy tygxanwsin. 3. o monos dynatos poihsai tayta kai perissotera agaqa meq hmwn, soi ecomologoymeqa dia toy arsierews kai prostatoy twn uyxwn ihsoy xristoy, di oy soi h doca kai h mealwsynh kai nyn kai eis genean genewn kai eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

lxii

1. peri men twn anhkontwn th qrhskeia hmwn kai twn wfelimwtatwn eis enareton bion tois qeloysin eysebws kai dikaiws dieyqynein, ikanws epesteilamen ymin, andres adelfoi. 2. peri  gar pistews kai metamoias kai gnhsias agaphs kai egkrateias kai swfrosynhs kai ypomohs panta topon euhlafhsynh  kai alhqeia kai makroqymia tw pantokratori qew osiws eyarestein, omonooyntas amnhsikakws  en agaph kai eirhnh meta ektenoys epieikeias, kaqws kai oi prodedhlwmenoi  pateres hmwn eyhresthsan tapeinofronoyntes ta pros ton patera kai ktisthn qeon kai pantas anqrwpoys. 3. kai
 


tayta tosoytw hdion ypemnhsamen, epeidh safws hdeimen grafein hmas andrasin pistois kai ellogimwtatois kai egkekyfosin eis ta logia ths paideias toy qeoy.

lxiii

1.	qemiton oyn estin tois toioytois kai tosoytois ypodiegmasin proelqontas ypoqe?nai ton traxhlon kai ton ths ypakohs topon anaplhrwsai, opws hsyxasantes ths mataias  stasews epi ton prokeimenon  hmin en alhqeia skopon dixa pantos mwmoy katanthswmen.
2.	xaran gar kai agalliasin hmin parecete,  ean yphooi genomenoi tois yf  hmwn gegrammenois dia toy agioy pneymatos ekkouhte thn aqemiton toy zhloys ymwn orghn kata thn enteycin, hn epoihsameqa peri eirhnhs kai omonoias en thde th epistolh. 3. epemusamen de andras pistoys kai swfronas apo neothtos anastrafentas ews ghroy amemptws en hmin, oitines kai martqres esontai metacy ymwn kai hmwn. 4. toyto de epoihsamen, ina eidhte, oti pasa hmin frontis kai gegonen kai estin eis to e taxei ymas
eirhneysai.

lxiv

1. loipon o pantepopths  qeos kai despoths twn pneymatwn kai kyrios  pashs sarkos, o eklecamenos ton kyrion ihsoyn xriston kai hmas di aytoy eis laon peroysion, dwh pash uyxh epikeklhmenh to megaloprepes kai agion onoma aytoy pistin, fobon, eirhnhn, ypomonhn kai makroqymian, egkrateian agneian, swfrosynhn, eis eyaresthsin tw onomati aytoy dia toy arxierews kai prostatoy hmwn ihsoy xristoy, di oy aytw doca kai megalwsynh, kratos kai timh, kai nyn kai eis pantas toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.

lxv

1.	toys de apestalmenoys af hmwn klaydion efhbon kai oyalerion bitwna syn kai fortoynatw en eirhnh meta xaras en taxei anapemuate pros hmas, opws qatton thn eyktaian kai epipoqhthn hmin eirhnhn kai omonoian apaggelwsin, eis to taxion kai hmas xarhnai peri ths eystaqeias ymwn.
2.	h xaris toy kyrioy hmwn ihsoy xristoy meq ymwn kai meta pantwn pantaxh twn keklhmenwn ypo toy qeoy di aytoy, di oy aytw doca, timh, kratos kai megalwsynh, qronos aiwnios, apo twn aiwnwn eis toys aiwnas twn aiwnwn. amhn.
epistolh twn rwmaiwn pros toys korinqioys.

